一文看懂中美贸易战对A股的影响 | 每经网
2018-03-23 15:56:43
每经编辑 赵庆
          

        

        
        图片来源：视觉中国
每经编辑 步静 赵庆 王晓波
北京时间3月23日凌晨，美国总统特朗普签署总统备忘录，将对从中国进口的商品大规模征收关税，涉及征税的中国商品规模达600亿美元。中国商务部今早发布了针对美国进口钢铁和铝产品232措施的中止减让产品清单并征求公众意见，拟对自美进口部分产品加征关税。
对此，中国迅速给予回应。商务部23日上午发布了针对美国进口钢铁和铝产品232措施的中止减让产品清单并征求公众意见，拟对自美进口部分产品加征关税，涉美对华出口约30亿美元。
在23日下午举行的外交部例行记者会上，中国外交部发言人华春莹就“特朗普宣布对华贸易限制措施”等问题表示，对于中方是否会对美进行报复，中方立场非常清楚，来而不往非礼也。我们会奉陪到底。望美方认真严肃对待中方立场，理性慎重决策，不要捡了芝麻丢了西瓜，既损人更害己。.
央视新闻报道截图
中美可能升级的贸易摩擦，直接引发全球资本市场的大动荡，就连此轮贸易战的发起者美国也不能幸免。道琼斯工业平均指数收跌724.42点，跌幅2.93%，报23957.89点，创2月8日以来收盘新低；纳斯达克综合指数收跌178.61点，跌幅2.43%；标普500指数收跌68.24点，跌幅2.52%，纳指和标普都创下2月8日以来最大单日跌幅。
亚太市场同样遭遇重挫。日经225指数收跌4.51%；韩国综指收跌3.18%；A股方面沪指收跌3.39%；深成指收跌4.02%。

多家上市公司声明：贸易战对公司影响小
面对股市下挫，多家上市公司23日作出回应，对“特朗普签署备忘录将对中国商品征收关税”可能产生的影响进行了说明。
凯中精密：中美贸易战对公司业绩没有直接影响
八一钢铁：美征收钢铝关税对公司无直接影响
顺发恒业：公司在美国业务为不动产投资，不涉及出口产品
瑞贝卡：公司不会受特朗普贸易战波及
晨丰科技：贸易争端对公司影响较小
伊戈尔：“美国对中国600亿美元商品加征关税”信息对公司尚无直接影响
博腾股份：中美贸易争端对公司业务影响非常有限
奥拓电子：整体上基本不受美国贸易政策波动的影响；
天顺风能：公司自2012年美国对中国应用级风塔实施“双反”后，已无产品出口美国，如果中美启动贸易战对公司出口没有影响；
深南电路：2017年1-6月公司北美区域收入约占主营业务收入3.75%；
云海金属：出口美国的产品销售额约占千分之一，美国加税对公司几乎无影响。
图片来源：视觉中国
哪些行业将受波及？
分析师普遍认为，若贸易战打响，国内高技术行业将受冲击，贸易战对双方不利，需控制好烈度，他们多预计未来中美双方仍有望回归谈判，中国不太可能动用人民币汇率或抛售美债予以回应。
贸易战短期对中国经济特别是出口企业带来负面影响，但较长期看负面冲击可以消化，中国内需仍保持韧性，也有应对的政策空间。
国金证券指出，除了大宗周期受损外，我国短期受到美国“反倾销”政策影响的行业主要是智能科技和通信产品，以及其他涉及知识产权纠纷的领域，征收关税的商品将包括“航空、铁路，新能源和高科技信息产品”等。
平安证券张明认为，中美贸易战若显著升级，中国的净出口及部分制造业或将受到较大冲击，这可能会对中国经济产生一定的短期影响。若以市值来衡量板块对整个市场的影响系数，则美国在化工（含塑料橡胶）、机械、有色金属与非金属矿制品、电气设备、家电、钢铁及纺织服装（含鞋类与皮革制品）等领域开打贸易战除了会给相关板块带来利空外，还会对中国的整个股票市场产生显著影响。
交通银行金融研究中心连平(首席经济学家)、何飞(高级研究员)认为，一是中国对美出口的较大面积行业和产品将受到制裁。其中，电信科技、机电产品、家具玩具、纺织服装、贱金属及制品、鞋靴伞等轻工产品、塑料橡胶、化工、医疗设备等商品可能受到的影响最大。二是金融市场将受到影响。由于市场预期反应强烈，股市和汇市很可能最先受到冲击，银行市场则需要特别关注流动性风险与信用风险。三是中国经济将渐进受影响。虽然短期内中国经济受到的影响不大，但特朗普贸易保护政策升级将在未来较长时间内持续干扰中国经济运行，影响中国经济平稳增长的节奏与就业稳定增加的态势，甚至会影响“互联网+”、“中国制造2025”等创新战略和创新型国家建设。
中金公司认为，贸易战主要影响的领域方面有：
1）从签署备忘录来看，首当其冲的是针对中国计划加征25%附加关税的行业，尤其是航空航天、信息及通信技术、机械领域；
2）对美贸易占比较高的行业也会受到影响。从当前的中美贸易行业结构来看，中国对美国的出口产品主要是机械设备仪器（根据分类主要是家电、电子等类别，占出口总量48%）以及杂项制品（12%）、纺织品（10%）、金属制品（7%）等。美国对中国出口的产品则主要集中在机械设备仪器（30%，主要是资本品）、运输设备（20%）、化工产品（10%）、塑料及橡胶制品（5%）等。
图片来源：视觉中国
A股投资者该如何应对？
国金证券：贸易战无赢家 A股短期承压中长期依旧向好
国金证券23日观点认为，贸易战无赢家，全球避险情绪上升，A股短期承压，中长期走势依旧向好。中美贸易战，受影响的不仅仅是中国企业，其实更多的美国公司将面临贸易战带来的巨大冲击，“搬起石头砸自己的脚”，全球经济一体化，已密不可分，昨美股的大跌已是最好的证明。A股短期承压。中长期走势依旧向好。
金鹰基金杨刚：中美贸易战对A股扰动有限
A股、港股短期相对表现较弱的最主要原因，还是在于投资者对于中美贸易摩擦急剧升温甚至可能开打贸易战的担忧。但这一因素并不会成为主导股市的主要矛盾。
瑞银证券：对A股总体盈利影响不大
中国首席策略分析师高挺认为，此次可能受到影响的行业（机械设备、汽车、家用电器、电子和计算机）2016年的营业总收入和净利润占到全部A股的15%和10%。这也从侧面印证了此轮关税征收对A股总体盈利的并影响不大。尽管此次中美贸易摩擦升级对中国宏观经济和全部A股基本面的影响有限，但在叠加盈利增速见顶、股市估值已明显扩张等背景下，短期内市场情绪或将受到负面影响。当然，相关影响还将取决于整体事态的发展和时间线，而投资者可能更多地关注受影响的行业与个股，整体市场走势最终仍将取决于基本面。
中信证券明明研究团队认为，从股市来看，由于此次贸易战主要针对新兴产业、制造业，所以对相关行业形成冲击，加之考虑到风险偏好下降，总量影响也偏负面。对于债市而言，风险偏好下降有利于市场，但要注意的是，本来周期与2002年不同，现在仍处在加息和去杠杆周期，流动性回归中性和控制杠杆上升仍是政策目标，所以债市仍是震荡市，考虑今年美国还有两次加息，我们认为目前谈牛市还为时尚早。
中信建投宏观债券黄文涛认为，短期来看，贸易战的推进会造成市场风险偏好的下降。如果双方对抗持续升级，还将会加大经济下行的风险。但从长期看，中国希望跨越中等收入，实现创新驱动成长，仍然需要依靠独立自主的技术升级也是必经之路。
图片来源：视觉中国
贸易战后续走势如何？
兴业研究宏观团队评中美贸易战：上浮下沉，必有对抗
此次中美贸易战折射出中美经贸关系正由此前的“竞合并存，合为主线”转变为“竞合并存，竞为主线”。中国的在高新技术领域的“上浮”及美国在中低端制造业的“下沉”造就了当前中美的竞争关系。从美国公布的措施看，美国正从压制中国技术进步和减少中国对美货物贸易逆差、增加美国就业“三线”作战；从中国的应对措施看，中国正利用本国市场制衡美国、从更长远角度看，中国或迎来更为开放的市场及更为健全的知识产权保护体系。
麦格理经济学家胡伟俊称，中美贸易争端最有可能的情形是点到为止，至少今年之内不会再进一步恶化；未来几个月，中国可能推出一系列改革以回应美国关切。
中信建投宏观债券黄文涛表示，未来中国可能会采取部分反制措施，包括减少对农产品、机械等行业的进口，短期贸易对抗存在升级的可能，但双方最后大概率可能还是会回归谈判。
交通银行金融研究中心连平、何飞认为，面对特朗普政府咄咄逼人的贸易保护政策，中国有必要开展“有理、有利、有节”的斗争，给予坚决的反击。在具体反制行业或产品的选择上，鉴于美国的农产品、运输设备（飞机、汽车）、服贸等出口对中国市场的依赖程度高，中国可以对这些产品提出反倾销调查或提高关税。当然，在中美经济贸易关系日益紧密的情况下，两国都承受不了全面贸易战带来的较大规模损失，未来有必要管控好贸易战的烈度，避免全面的贸易战。
附美国收入占比较大的A股上市公司名单：



每日经济新闻综合中国证券报、华尔街见闻、券商研报等
每经App登载此文出于传递信息之目的，文章内容仅供参考，不构成投资建议。据此入市，风险自担。投资有风险，入市需谨慎。