中美“贸易战”，为什么大豆最受关注？ | 每经网
2018-04-04 18:11:51
刚刚，中国宣布对美国约500亿美元的商品征税，第一和第二项都是大豆，在各大媒体关于中美贸易战的报道中，大豆也被提到了显要位置。为什么这项农产品如此受关注？今天下午4时30分，在国新办吹风会上，财政部副部长朱光耀谈到了大豆进入征税清单的缘由。
朱光耀表示，坦率而言，美国的大豆对中国的出口占美国全部出口大豆的62%，我们知道，美国种植大豆的农民是希望中美经济关系友好发展的，因为他们可以从健康发展的中美经济关系中受益。美国2017年向中国出口的大豆是3285.4万吨，占中国整个进口的34.39%，出口量太大，中国种植大豆的农民向相关协会提出了诉求，美国政府方面的补贴已经影响到了中国种植大豆农民的利益，中国政府要尊重中国农民的要求，尊重中国大豆协会的政策诉求。所以在这方面，大豆就作为了这次我们反制的一个选项。
朱光耀补充道，目前这些产品目录都还没有生效，双方已经把问题摆到桌上，现在是谈判合作的时间了，谈判合作的前提，就是相互尊重，而不是一方向另一方面妄加、强加条件。
大豆进入征税清单，对中国和美国分别有哪些影响？以下节选自国泰君安期货报告“为什么说贸易战打美国大豆的可能性低？”。
一、大豆贸易战对美国的影响
大豆出口对美国经济意义重大。2017年美国大豆出口量为5313万吨，占其大豆总产量比例达44%（2017年美国大豆产量为11952万吨），其中对华出口量3286万吨，占大豆总出口量比例高达62%。大豆出口额占美国对华出口额比例为11%，占对华出口农产品金额比例为58%，表明大豆出口对美国贸易举足轻重，对美国经济具有重要的影响。


大豆出口对美国政治意义重大。2014-2017年位居美国大豆生产前10位的州为伊利诺伊州、艾奥瓦州、明尼苏达州、内布拉斯加州、印地安纳州、密苏里州、俄亥俄州、北达科塔州、南达科他州和阿肯色州，这10个州大豆生产占全美的95%，在2016年美国大选中，有8大农业州都支持特朗普，是其重要票仓地区。
二、大豆贸易战对中国的影响
我国大豆消费大量依靠进口，对外依存度非常高。2017年我国大豆消费量超过11000万吨，而产量仅为1500万吨左右，进口量高达9600万吨（进口量占消费量比例达85%左右）。考虑到国内消费量持续较快增长，但产量近年来基本持平，预计未来大豆进口量仍将保持高位并持续增长，大豆大量进口的趋势未来难以发生明显改变。
大豆在我国农产品进口中处于重要地位。2017年我国大豆进口金额397亿美元，农产品进口总额为1253亿美元，大豆进口占农产品总额比例近年来稳定在30%以上，进口金额位于我国进口农产品品种首位。


从进口金额和进口数量来看，美国和巴西是前两大主要进口国。世界大豆主产国巴西、美国、阿根廷为我国主要进口国，其中巴西、美国为前两大最重要进口国，2017年我国从巴西、美国进口大豆量为5093万吨、3286万吨，占总进口量比例为53%、34%；从巴西、美国进口大豆金额为209亿美元、139亿美元，占总进口金额比例为53%、35%。从进口国家来看，我国基本上只能从巴西和美国进行选择。
美豆进口量占我国消费量比重大，短期难以消除对美豆进口依赖。从美豆进口量占我国国内消费量比例来看，尽管随着南美大豆产量不断升高，中国对美豆依赖程度有一定下降，但近几年仍处于30%左右的高比例，表明当前我国对美国大豆的需求量仍处于相对高位，短期难以消除对美国大豆的进口依赖。
南美难以完全满足我国大豆需求，且大豆贸易战开打后国内存在通胀压力。考虑到南北美大豆存在季节性特征（巴西，阿根廷4-5月收割，美国9-10月份收割），不同时期大豆供应主力不同导致难以完全替代，南美国家大豆短期难以充分满足我国国内大豆需求。此外，大豆主要用途为豆粕，豆油，而豆粕是猪禽、水产饲料的主要构成，大豆价格上涨会向下游肉类，油脂价格传导，将会对国内通胀有一定程度的提升。
每日经济新闻综合自国新办官网、国泰君安期货