中美不打贸易战，大A能不能松一口气？听听顶级机构怎么说…… | 每经网
2018-05-20 21:45:50
中美贸易战，不打了！
好消息接连传来，不确定因素逐渐消弭，A股后市将如何演绎？
多家机构认为，无论是从风险偏好还是估值方面来看，A股市场都相对乐观，未来有望企稳向上。
A股后市如何演绎？
方正证券：
目前市场处于底部位置，机会主导，将迎来较好的做多机会。从近期最新的变化来看，负面因素均出现好转，悲观预期正在不断修正，核心在于三点：
一是经济悲观预期正逐步修复，4月份的工业、出口、物价、信贷、社融数据均表现不错；
二是流动性环境较之前明显改善，资管新规落地，且宽限期时间延长，过渡期延长1年半给金融机构更充足的整改和转型时间，标志着金融去杠杆阶段性缓释，流动性拐点确认；
三是国内政策出现关键调整，定向降准、持续扩大内需的提出等，有助于经济预期的修复和风险偏好的提升。
海通证券：
海通证券荀玉根认为，3月22日以来市场面临的最大的不确定性因素消除了，市场开始回归到上个震荡区间，即对应上证综指3200-3500点。
再往后看，市场进一步突破第三区间，震荡中枢再次抬升，需要基本面数据支撑。
国泰君安：
市场有望展开反弹，继续看好5月份行情，震荡反弹可能是接下来市场运行的主基调。
布局哪些板块值得布局？
方正证券：
市场目前处于底部区域，建议用盈利能力常年稳定在较高水平的白马股做底仓，继续赚业绩的收益。
增加TMT、军工、医药来进攻，5月份首选医药、银行、军工。
国泰君安：
可关注消费升级背景下大消费板块，二三线大众消费品增长确定性较高，相关的品种一季报普遍增长良好，大消费板块估值水平有望提升，酿酒、医药、商贸零售等中线仍值得关注。
此外6月1日，A股正式被纳入MSCI，估值较低的保险、银行等金融股也可逢低布局。
广发证券：
建议优先配置增量资金倾斜、调整充分的大周期（地产/建材/航空），战略配置供需共振、产能扩张的大众消费（医药/旅游/零售），成长挖掘α景气度与估值匹配（军工/光伏）。
主题建议重点关注环保大会政策受益领域：污水处理、新能源、乡村振兴。
（每经App登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容或者数据仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。）