历史上美国打过的贸易战：并未占多大便宜 | 每经网
2018-03-24 10:52:48
图片来源：摄图网
回顾历史，美国曾多次主动挑起贸易战，产生影响比较大的是对日本和欧洲。
“上世纪80年代的珍珠港事件”
美国对日贸易战的时间跨度大约为1985年～1995，被称为“上世纪80年代的珍珠港事件”。从1975年～1991年，美国共向日本发起了15次301调查。
第二次世界大战后，日本实现了经济20多年的高速发展，然而在上世纪七八十年代，日本某些经济指标的迅猛增长令美国感到不安。
上世纪70年代，“日本制造”风靡全球，尤其是日本汽车在美国市场的份额一度超过20%，成为美国最大的汽车进口来源国，而美国车几乎没有出现在日本市场上。80年代初期，美国对日本的商品贸易赤字飙升至500亿美元，美日贸易逆差占美国贸易整体逆差的30%～40%。
美国和日本在1981年达成协议，日本为缓和美国政府不满而“自愿出口限制”，日本汽车制造商也不断在美国开设工厂，实现在美国的本地化生产。两年后，美国汽车制造业有了好转，美国又让日本取消了上述出口限制，不料汽车进口又令逆差再次反弹。
此外，当时的美国里根政府为了遏制通货膨胀，实行高利率和紧缩的货币政策，因此推高了汇率，造成美元在1980年~1985年间上升了60%，加剧贸易逆差。
美国的对外贸易逆差从1965年之后逐年增加
美国对日本的贸易逆差令美国中西部和东北部等象征后工业时代的“铁锈地带”承受巨大压力，失业率剧增，制造业大有落后日本之势。因此 当时的美国国会议员发起了大量对日采取贸易保护措施的法案。
为了保护本国汽车业，1981年，美国里根政府限制从日本进口汽车；1983年，为了保护美国哈雷摩托，里根对日本进口摩托车征收45%的重税，直到1987年哈雷开始重新盈利才请求政府取消重税；1987年，里根政府对来自日本的电视、计算机等电子产品征收100%的重税。
但是，限制进口日本车的措施让美国的汽车制造商们卸下了竞争的恐慌，开始上调价格，那时平均每辆车价格上涨了1000美元，制造商们还通过减少产量来抬高价格。据美国布鲁金斯学会统计，1982年～1984年，由于汽车产量减少，美国汽车制造业减少了6万个工作岗位，是里根总统任期中美国失业率最高的时期。
然而，在启动对日贸易战后的10年，美日贸易逆差并未得到改变，1987年美日逆差曾达到567亿美元高峰，这段时间内逆差水平基本都在400亿美元之上。
美欧多次较量
图片来源：摄图网
美欧之间的贸易战，比美日贸易战次数更多，行业范围更广。
二战后，鸡肉大量从美国出口至欧洲。1962年，当时的欧共体瞄准美国农业中的冷冻鸡肉产品，施加关税壁垒，美国向WTO前身关税与贸易总协定（GATT）起诉，但为了缩短“战线”，美国国会通过了《1962年贸易扩展法》直接授权总统对贸易保护做法进行还击，时任美国总统肯尼迪对从欧洲进口的土豆和卡车等商品征收报复性关税。
双方和解后，欧共体元气大伤，美国却形成了写进《1974 年贸易法》的“301条款”。“301条款”规定，美国贸易代表首先寻求与外国政府协商，以寻求贸易补偿或消除贸易壁垒。如果协商无法解决问题，美国可以采取贸易救济措施，比如征收额外的关税、费用和实施对进口的限制。该条款具有浓厚的单边主义色彩，一直遭其他国家反对。
美欧贸易争端中“香蕉战”颇具代表性。1999年3月，美国宣布单方面对来自于欧盟的价值5.2亿美元的产品征收100%的惩罚性关税，以报复欧盟通过许可证和配额制度限制香蕉进口，对美国相关行业造成损害。欧盟则向WTO要求对美国“301条款”的合法性进行审议。同年4月，WTO认定欧盟修改其香蕉进口与销售机制，美国可以对欧盟的产品进行制裁，金额为1.914亿美元。
到本世纪初，全球钢铁产能过剩，美国钢铁行业游说政府进行保护，限制从欧盟和日韩等7国进口钢铁产品，最终美国认为这些国家出口钢铁违反《1974 年贸易法》“201条款”，该规定美国国际贸易委员会对进口至美国的产品进行全球保障措施调查，对产品进口增加是否对美国国内产业造成严重损害威胁做出裁定。
当时的美国小布什政府决定自2002年3月开始对大多数种类钢材征收最高30%的关税，为期3年。此次贸易战，除了关税外，进口配额，进口许可证等也出现在美国的贸易限制措施中。不过，美国的行为遭到各国反制，作为报复，欧盟随即决定对进口钢材征收最高达26%的关税，同时进行进口配额制度。同时，和其他7国向WTO申诉。2003年，小布什政府宣布取消上述保护性关税，此轮贸易战才画上句号。
来源：第一财经 记者：方向明