商务部回应中美贸易战：合则两利，斗则俱伤 | 每经网
2017-01-19 14:14:01
每经编辑 每经记者 张怀水    
          

        

        
        每经记者 张怀水
1月19日，商务部召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人孙继文表示，2017年国际经济形势面临诸多不确定因素。有许多人担心特朗普上任以后，中美将爆发贸易战。对此，商务部强调，中美经贸合作“合则两利，斗则俱伤”，这是由双方利益融合的客观现实所决定的。
孙继文介绍，中美建交30多年来，双边经贸合作从无到有，从小到大，合作领域不断拓宽，合作基础日益牢固。已经形成“你中有我，我中有你”的利益交融格局。
商务部的数据显示，中美贸易额从1979年的25亿美元增长到2016年的5196亿美元，增长了200多倍；此外，中美服务贸易额已超过1000亿美元，美方对华保持顺差。与此同时，中美双向投资增长也很迅猛，截至2016年底，双向投资已累计超过1700亿美元。
孙继文表示，近日，美中贸易全国委员会联合牛津经济研究院发布的一份研究报告显示，2015年美中双边贸易和双向投资为美国创造了大约260万个就业岗位，为美国经济增长贡献了2160亿美元，相当于美国内生产总值的1.2%。
“随着中国民众购买力提升，预计到2026年，美国对华货物和服务出口将增至3690亿美元，到2050年将增至5200亿美元。中国商品出口到美国，使美国物价水平降低了1~1.5个百分点，中美贸易可以帮助美国一户家庭，平均每年节省850美元以上的开销。”孙继文说到。
去年12月，财政部副部长朱光耀在“2016~2017中国经济年会”上曾表示，全面贯彻合作，是中美两国之间唯一正确选择的战略选择，要彻底摒弃零和游戏的概念。避免发生贸易战造成两败俱伤的后果。
假如中美爆发贸易战，朱光耀预测了三种模式，一种是全面的贸易战，即美国对中国输入美国商品征收45%的关税，对墨西哥输入美国产品征收35%的关税，对方也照方抓药，全面回击。第二种是非对称性的贸易战，中国、墨西哥等国家不全面进行反击，但是有选择地采取一些反制措施。第三种是短暂的贸易战，预测不超过一年。
中国人民大学重阳金融研究院副研究员程诚接受《每日经济新闻》记者采访时表示，当今世界经济是建立在产业链、价值链和服务贸易基础之上的，美国如果对华发动贸易战，波及的不仅仅是中国，还有东亚多个经济体以及美国自身。
“根据彼得森研究所制作的曲线图可以看到，在全面贸易战情况下，2017~2019年，美国GDP将趋于停滞，美国的消费水平将大幅下滑，政府支出也将处于持续下滑状态。”程诚说。
孙继文在发布会现场表示：“我们相信，中美双方能够通过对话和协商寻找解决问题的办法，中美经贸关系不会根本脱离互利共赢的轨道。中方愿与美国新一届政府携手合作，继续推动中美经贸关系稳定健康发展，为两国人民带来福祉。”