太和文明论坛｜ 太和智库研究员张超：中美贸易战不会是真正结果 | 每经网
2017-08-26 18:36:39
每经编辑 张怀水    
          

        

        
        
每经记者采访张超。
每经记者 张怀水
随着美国对华正式启动301调查，中美经贸关系再次成为关注的焦点。
美国启动301调查的目的何在？中国哪些行业有可能成为301调查的重灾区？中美之间如何就削减贸易逆差进行建设性合作？
2017年8月25日至27日，由太和智库发起主办，每日经济新闻战略合作的首届“太和文明论坛”期间，太和智库研究员张超针对上述问题接受了《每日经济新闻》（以下简称NBD）记者专访。
中国IT等相关行业恐受影响
NBD：随着美国总统特朗普签署备忘录，美国对华发动301调查，中美经贸关系再次陷入低谷。此次美国为何将调查焦点聚焦在知识产权领域？哪些相关产业将可能受到影响？
张超：对于美国而言，知识产权问题并不是一个新问题，美国曾多次在知识产权领域对别国启动调查。因为美国在该领域，占有较大的主动权。
过去，中国为促进本国经济发展，确实利用甚至收购知识产权来促进相关产业和行业的发展。但入世以后，这些行为会变得更加规范和透明，因为WTO成员必须要在世贸组织框架下履行义务和责任。但美国仍然保留传统的思维，认为在该领更加容易搜集到中国违规的证据。
那么对于中国而言，哪些行业有可能会受到影响呢？首当其冲，我认为是IT行业。因为在IT行业，美国具有垄断地位，也是全球范围内掌握核心技术最多的国家之一。但并不意味着，美国启动对IT行业的调查，中国就会产生损失。因为现在IT产业是一个非常发散的行业，美国在一些核心技术上确实有知识产权，但是在一些更为广泛的应用层面，美国知识产权并没有想象中那么充分。
如果美国利用301调查针对中国知识产权领域，甚至针对中国IT行业的知识产权领域，那么，中国也会在一些美国相对痛点的领域展开反制措施。
NBD：中国有可能会在哪些领域采取反制措施呢？
张超：中国的反制措施，可能首先会集中在高端大型的制造业，比如航空领域。近几年，美国波音公司每年对华出口份额占到25%左右，如果中国对该领域采取反制措施，美国的损失一定是非常大的。其次，美国的农业和能源行业也可能会受到较大冲击，因为美国农产品出口的15%是针对中国市场的，有些能源虽然还没有开启，比如页岩油，页岩气等，但美国相关企业一定不愿意放弃中国这个大市场。
中美贸易战不会是真正结果
NBD:有外媒把美国发动301调查看成是中美贸易战的前奏,对此，您怎么看？中美之间真的爆发贸易战，会产生什么样的影响？
张超：中美贸易战，我认为更多的是充当一个话题，无论是中国，还是美国，都受不了贸易战的结果，所以贸易战，很有可能是博弈上的筹码，而不是真正的结果。
虽然中美贸易，美国处于逆差，但中国廉价的商品确实有力支撑了美国非常疲弱的经济复苏。具体来讲，就是支撑了美国非常疲弱的消费。一旦中美之间发生全面的贸易战，中国在高科技领域、美国在日常生活必需品领域，一定会受到很大的冲击。这样其实是一个双输的局面，无论对于美国还是中国，都不会从贸易战中获益。
NBD：特朗普多次在公开场合表示，中美贸易逆差严重影响了美国本土的就业及相关产业的发展，也成为美国频繁对华采取贸易保护的理由，实际情况是怎样的？
张超：美国的相关行业，尤其是制造业确实受到一些影响，但这来源于美国在该行业的国际竞争力逐步下降。
美国自金融立国以来，制造业就在大量流失，为什么美国经济还能领先于全球？很大程度上依赖于大量廉价商品的输入，维持了美国消费的健康发展，一旦廉价消费消失了，对于美国而言，占到美国经济70%的消费，将会难以维持本国经济的有序健康发展。而美国大量廉价日常消费品当中，有相当一部分来自中国。所以，解决逆差的关键在于扩大美国的出口，而不是限制中国的进口。
美国削弱逆差需扩大对华出口
NBD:根据美国商务部的统计，2016年，美国对华贸易逆差为3470亿美元，虽然较2015年有所收窄，但数目仍然很大。如何削减中美贸易逆差？
张超：中美之间的贸易逆差并不是中国造成的，美国对生活必需品有大量需求，而中国的这类商品具有价格、质量等诸多优势，于是美国从中国大量进口生活必需品，但美国对于中国有迫切需求的商品又人为采取诸多限制措施，从而导致这样的结果。
想要削弱这种贸易逆差，最好的方法，就是扩大对中国的出口。我认为有几个比较重要的方向，首先是高科技产品，或者说是高技术附加值产品，美国扩大对技术产品的出口，是削减贸易逆差的关键。另一类就是石油化工等能源类产品，这些领域，在美国出口占比中是很低的，但国际市场的需求却很高。
如果美国没有意识到这一点，而是单纯从贸易制裁、贸易救济调查这一类的方式来平衡，其结果将会起到适得其反的作用。最终，中美贸易逆差不会减少，但贸易总额会降低。
NBD：随着特朗普对华启动301调查，中美经贸关系瞬间跌入冰点，能否预判未来中美经贸关系的走向？
张超：中美之间的经贸关系永远是美国国内关系的泄压点，每当美国国内压力增大时，特朗普会首选中美之间的贸易或者中美之间的矛盾作为泄压点，缓解国内的压力。
所以，我认为判断中美之间未来的经贸关系，要看特朗普在缓解国内矛盾和问题的能力和手段，未来，如果美国国内问题解决得比较好，中美之间的贸易摩擦有可能会弱化，如果美国国内的政治问题更加尖锐了，中美贸易会成为一个新的热点，这是一个总体的判断。
从当前来看，特朗普政府迅速化解国内各类矛盾的希望比较渺茫，综合判断，我认为短期内，中美贸易将继续成为压力的聚集点。